Yayın Kulübü!
Oryantasyon Mekanı
Herkes katılabilir!
Merhaba birinci sınıflar!
Sumomogaoka Lisesi Yayın Kulübü'ne hoş geldiniz!
Ben ikinci sınıf öğrencisi Mizuki Usurai. Kulüp başkanıyım!
Ben de başkan yardımcısı Ryoko Totonoi. Tanıştığımıza memnun oldum.
Bu da Setaro Hakoyama.
Çok utangaçtır ama güvenilirdir.
Bu kulübü geçen yıl kurduk, şu anki üyelerimiz bu kadar.
Peki, daha önce yayıncılık yapanlar el kaldırsın.
İki kişi, öyle mi?
O halde deneyimi olmayan biriyle eşleşin.
Hadi başlayalım.
Sumomogaoka Lisesi Yayın Kulübü'nün cehennemi oryantasyonu başlıyor!
Yume o tada dakishimeteta
Sodatekata wa shiranakute
Nayande tachidomatteta
Umi o watatte mitara
Kimi ga arawaretanda
Taiyou ni deatta kano you
Tojikometa no wa watashi datta
Zutto oku de hikatte kureteta
Shiranai uchi ni ookiku natta watashi no yume ga
Kimi no koe to te o toriatte
Tsuyoi chikara de watashi o hippariageru
Kinou to marude chigau watashi no sekai
Irozukete kureta no wa
Mita koto nai jibun ni ai ni yukou
Kimi ga te o totte kureta kara
Ima hajimarunda
Kimi mo kiiteitte yo watashi no koe o
Horane, watashi janai mitai
Ashita wa donna koe de donna monogatari o ikiyouka
Birbirinizi tanıtacaksınız!
Ha?
Bir saat sonra herkes partnerini
bir buçuk dakika veya daha kısa sürede tanıtacak.
Bunda "cehennem" olan ne?
O laf Setaro'dan çıktı.
Değil mi?
Yani, daha yeni tanıştığın birini tanıtmak zorunda kalmak?
İşte cehennem bu.
Vay be! Ne derin bir ses!
Hey, bir üst sınıfa böyle konuşamazsın.
Birbirimizi tanımak
ilerideki etkinliklerimizi daha verimli kılacaktır.
Mantıklı.
Ama seninle arkadaş olacağımı sanmıyorum.
Ha?
Ne?
Hadi ama, iyi geçinelim.
Bir buçuk dakikamız varsa,
bu kağıtlardan birinin uzunluğu kadar.
Nasıl anladın?
Saniyede beş karakter standart ölçü, değil mi?
Anons veya okuma için.
Anons?
Hiçbir şey bilmiyor musun?
Yayın kulübünde bireysel sunumlar iki kategoride yapılır.
Anons ve okuma.
Anons için kendi metnini yazarsın,
okuma için ise seçili kitaplardan bir bölüm seçersin.
A-ah, anladım...
Peki. Neler yapabilirsin?
Şey... ne demek istiyorsun?
Tam da dediğim gibi.
Güçlü yanlarını söylemezsen, bir şey yazamam.
Güçlü yanlarım...?
Adadayken herkes iyi bir kız olduğumu söylerdi.
Uslu olduğumu ve ev işlerini iyi yaptığımı-
Bu nasıl güçlü yan oluyor?
Ha?
Sadece başkalarının istediğini yapıyorsun.
Surat asma, moralim bozuluyor.
Kes sesini!
Parti patlangıcı da ne alaka?
Hadi ama.
Temizlesen iyi olur!
Sorun değil.
Neyse, ben ses yapmayı seviyorum.
"Ses" mi?
Ortaokuldayken yaptığım bir şeyi dinletmek istiyorum.
Gözlerini kapat.
Şey, tamam. Böyle mi?
Ne tür bir sahne olduğunu anlayabildin mi?
Biri yürüyor... okla vurulup düşüyor,
kuşlar ürküp kaçıyor gibi?
Aynen öyle!
Evet, tüm bu ses efektlerini kendim yaptım.
"Yaptın" mı?
Mesela okun uçuşu, ip atlama ipinin sesi.
Vurulan kişi ise lahanaya bıçak saplamam.
Vay canına!
Yayın kulübünde yapabileceğin o kadar çok şey var ki.
Kendi videolarını çekebilir, bireysel sunumlar yapabilirsin...
Yani, aklına ne gelirse.
Bu yüzden yayın kulübünü seviyorum.
Bence güçlü yanım, sesle çalışmayı bu kadar sevmem.
Bir şeyi sevmek, ona ilgi duymak demektir, değil mi?
Bundan daha iyi bir motivasyon olabilir mi?
İlgi... mi?
Ş-şey, ben hep okumalar yapmayı sevmişimdir.
Ama o kadar.
Hiç yarışmaya katılmadım veya başkalarıyla kıyaslanmadım.
Sadece sevdiğimi biliyorum.
Buna güçlü yan diyebilir miyim?
Neden olmasın?
Yani, tutkusu olan insanlar daha güçlüdür.
Peki, o zaman göster bana.
Ha?!
Benimkini dinlettim, sıra sende.
P-peki.
Şu an bunu okuyorum.
Kenji Miyazawa'nın Tüm Eserleri VIII
Çok Emirli Restoran, Ozbel ve Fil,
Budori Gusuko'nun Hayatı ve Diğerleri
"İşte mavi bir dere yatağında geçen iki bölümlük bir sihirli fener gösterisi."
"İki küçük yengeç, soluk mavi bir derenin dibinde oturup konuşuyordu."
"Bakın, midye gülüyor!"
"Midye gülüyor, gurulduyor."
"Midye zıplıyor ve gülüyor."
"Bakın, midye gurulduyor ve gülüyor!"
Ne düşünüyorsun?
Etkilendim.
Çok iyi.
Tanıtım Sunumları
"1-3. sınıf, Hana Haruyama."
"Shudai Toga, ortaokulda yayın kulübündeydi."
"Özellikle ses efektleri yapmaya ilgi duyuyordu,"
"ve ortaokul günlerini video ve radyo için sesler yaparak geçirdi."
"Toga'nın geldiği Daisan Ortaokulu'nun yayın kulübü..."
"Kulüp etkinliklerimiz sayesinde, Toga ile birlikte neler üreteceğimizi dört gözle bekliyorum."
Çok teşekkür ederim.
Daha çok bir kompozisyon gibiydi ama kulağa hoş geldi.
En çok okuma yapmak mı ilgini çekiyor, Hana?
Şey, evet. Şimdilik. Çünkü keyif alıyorum.
Sesin de buna çok uygun.
Seni bir okuma yaparken dinlemeyi çok isterim.
Çok teşekkür ederim.
Eğlence amaçlıysa, "keyif almak" yeterli bir sebep olabilir.
Ha?
İşte bu yüzden Daini Ortaokulu'ndaki aşırı disiplinli kulübünden herkes ayrılıyor.
Daisan'daki şu saçma kulübünüz daha mı iyi,
video işleri dışında hiçbir şeyde iyi değilken.
Ha?
Ne?
Hadi ama.
Daini ve Daisan'ın yayın kulüpleri hep çekişmişlerdir.
Danışman hocaları da acı rakiplermiş.
Hım...
"1-3. sınıf, Shudai Toga."
"Sınıf arkadaşım Hana Haruyama, Tonaki Adası'nda yaşıyor."
"Bir zamanlar fabrika işçilerinin yaşadığı Tonaki Adası bugün..."
"İlgi alanlarına emek veren insanları seviyorum,"
"ve sevdiğim şeyleri bencilce kullananları gördüğümde"
"çok sinirleniyorum."
"Okumayı sevdiği için hikaye saatleri düzenleyen Haruyama, ilk türden biri,"
"bu yüzden onunla işbirliği yapmak eğlenceli olacak."
Son.
"1-2. sınıf, Matsuyuki Akiyama."
"Natsue Hanım, ortaokuldayken bile yayın kulübündeydi."
"Özgüvenli ve kararlı duruşuyla, bir sınıf arkadaşı olarak da güvenilirdir."
"Ortaokul üçüncü sınıfta önemli bir karar verdi."
"İkinci sınıfta katıldığı okuma kategorisi yerine,"
"anons kategorisine geçiş yaptı."
"Sonuç olarak, ulusal finallere kadar yükselmeyi başardı..."
Sanırım ben bitireceğim.
"1-2. sınıf, Anne Natsue."
"Ortalamadan daha fazla çaba harcadığım tek şey ders çalışmaktı, hepsi bu."
"Bunu diyen birinci sınıf öğrencisi Matsuyuki Akiyama."
"Açılış töreninde öğrenci konuşmasını da o yaptı."
"Akiyama, deneyimsiz olsa da korkak gururunu yenip elinden gelenin en iyisini yapmayı umduğunu belirtiyor."
""
"NHK Kupası Ulusal Lise Yayın Yarışması'nın Kyoto elemeleri Haziran'da."
"Akiyama'nın performansını dört gözle bekliyorum."
Her hece net ve anlaşılırdı.
Metnin akışı da iyiydi.
Ulusal finallere gitmesine şaşırmamalı.
Doğru, Akiyama açılış törenindeki konuşmayı yapan kişiydi.
Yani sınıfımızın birincisi.
O konuşmayı duyduğumda onu kesin almalıyız dedim.
Çok naziksiniz.
Hey, artık aynı kulüptesiniz. Birinci sınıflar iyi geçinin.
Usurai-senpai, uyumlu olmakla iyi geçinmeyi karıştırıyorsun.
Benden daha yeteneksiz birinin emirlerini dinlemeye niyetim yok.
Of, sert.
Harika.
Bu demek oluyor ki herkesten daha motive olmuşsun!
Vay, ne saldırgan. Tipik Daini düşmanlığı.
Öyle mi? Peki bununla ne demek istiyorsun?
Ne?
Ha?
Hı?
İkiniz de ateşlisiniz, hoşuma gitti!
Hadi, şimdi sizi kulüp odamıza götüreceğiz.
Yayın Odası
Hoş geldiniz, yeni gelenler!
Burası kontrol odası, şuradaki de stüdyo.
Pazartesiden cumaya öğle aralarında yayınlarımızı buradan yapıyoruz.
Programın adı Sumomogaoka Radyo,
kısaca SMG Radyo.
Radyoyu siz üçünüz mü yönetiyorsunuz?
Keşke öyle olsaydı.
Ama bu istemedi, bu yüzden sadece ben ve Ryoko hallediyoruz.
Değil mi?
Evet.
Öğle araları ve okul sonrası çoğu kulüp etkinliğimiz burada geçiyor.
İstediğiniz zaman uğrayabilirsiniz.
Deneyimli olan ikinizin de fark ettiği gibi,
bu okulun yayın olanakları inanılmaz.
Duyduğum gibi.
Stüdyo kocaman!
Dolu
Miyav!
Yayın kulübüne
hoş geldiniz!
Mrrraww!
Bu bina bir yıl önce yeniden inşa edildi,
ve yayın odasını da baştan yaptılar.
Gerçekten de ferah!
Şu köşedeki ne?
Ah, o bizim kitaplığımız, ama Setaro orayı sahiplendi.
NHK Kupası için başvurular Mayıs'ta sona eriyor,
bu yüzden birinci sınıflar olarak hangi kategoride yarışacağınıza karar vermelisiniz,
anons mu okuma mı.
K-kesinlikle katılmam mı gerekiyor?
Evet.
İkinizin de deneyimi var, hangisini istediğinizi biliyor olabilirsiniz ama-
Beni saymayın.
Ha?
İkisiyle de ilgilenmiyorum.
Ama...
Yok artık!
Ne?!
Ben yarışmak istememiştim, ama geçen sene beni zorladılar!
Birinci sınıf bir çaylağa özel muamele yapılmasını nasıl adil buluyorsun, hı?!
Tamam, dev adam. Sakin ol.
Setaro geçen sene sadece Mizuki onu sürüklediği için yarıştı.
Ah...
Natsue, üçüncü sınıfta anons kategorisine geçtin, değil mi?
Daha çok mu seviyorsun?
Sevip sevmemem önemli değil.
Sadece sesimin buna daha uygun olduğunu fark ettim.
Peki, öyleyse.
Ryoko, malzemeleri dağıt.
Gizli
Sumomogaoka Lisesi
Yayın Kulübü Eğitim Rehberi
Kichijoji...
Kulüp danışmanımız bunu hazırladı.
Bu kedi de ne?
Kulüp maskotumuz, Sumomeow.
Ne kadar çocukça.
Hadi biraz ses egzersizi yapalım.
Ah, eh, ii, uu,
eh, oo, ah, oo...
Oo, ah, eh, ii...
Diyaframınızdan nefes almayı deneyin.
Diyaframımdan mı?
Nefes alırken karnınız genişler...
verirken de içeri çöker.
Tersine değil mi?
O göğüsten nefes almak.
Sesinizi sabitlemek istiyorsanız diyaframınızı kullanmalısınız.
Ayrıca, esner gibi geniş açılmalısınız.
Boğazınızı doğru şekilde açmaya odaklanın.
Sesinizi 15 saniye boyunca düz ileri yansıtmayı deneyin, böyle.
Harika, değil mi?
Sesinizi rahatça yansıtabilmek, gelişimin ilk adımıdır.
Tamam!
"Gojuon"
Şimdi de telaffuz çalışacağız.
Hakushu Kitahara
Hakushu Kitahara'nın bu Gojuon şiirini,
veya kabuki oyunu "The Medicine Peddler"daki uzun perdeyi kullanarak çalışıyoruz.
İkilere ayrılıp birbirinize okuyun.
Tamam, ben başlıyorum.
Anemik anemon, a-i-u-e-o.
Hah, tahmin etmiştim.
Ne demek istiyorsun?
N-normal sesinle okuma sesin tamamen farklı.
Okurken bir şekilde daha net ve güzel geliyor.
Tabii ki. Bu benim gülümseyen sesim.
"Gülümseyen ses" mi?
Tam da dediğim gibi.
Okurken dudak köşelerinizi yukarı kaldırıyorsunuz.
Hım...
Gerçekten okuma yapmayı düşünüyor musun?
Yapabilirsem, isterim. Hikaye okumayı seviyorum.
Bu tür şeyler için sevmenin bir önemi yok.
Ses doğuştan gelen bir özelliktir.
Sonuç almak istiyorsan, yeteneklerinin nerede olduğunu anlamalısın.
Ama ben... sonuç falan aramıyorum...
Sadece okumayı seviyorum, hepsi bu.
Kaybedenler hep bahane bulur.
"Kaybeden"...?
Dedim ya, siz Dainililer çok sertsiniz!
Ben kimseye...
yenilmek istemiyorum, bir daha asla.
Zor bir başlangıç yaptılar, değil mi?
Onların ablası olarak biraz daha iyi geçinmelerini isterdim.
Ah, biliyorum!
Anne, Hana, kitaplarınızı on sekizinci sayfaya açar mısınız?
"Galaktik Demiryolu'nda Gece."
Bakın, Mizuki temel egzersizlerden nefret ederdi,
danışmanımız da onun için eğlenceli hale getirmek için bunu eklemiş.
Hey! Bunu söyleme onlara!
Metni A ve B bölümlerine ayırıp sırayla okuyacaksınız.
Deneyin.
Hım. O zaman ben A bölümünü okuyayım.
Sen de B'yi.
Şey, tamam. Peki.
"Campanella, yine ikimiz kaldık."
"Gidebildiğimiz kadar birlikte ilerleyelim."
"Tıpkı o akrep gibi,"
"eğer başkalarının mutluluğu için kendimi feda edebilseydim,"
"yüz kez yanmaya razı olurdum."
"Evet, ben de."
"Campanella'nın gözleri güzel yaşlarla doldu."
"'Ama sence gerçek mutluluk nedir?' diye sordu Giovanni."
Anne sinirli görünüyor.
Hana'nın sesi insanı içine çekiyor.
Sanki edebi dünyaları resmetmek için yaratılmış.
Onu bu yüzden seçtim zaten.
Doğuştan gelen sesini değiştiremezsin.
Doğal yetenek çok acımasız.
Değil mi?
Boş ver.
"'Bilmiyorum,' dedi Campanella dalgın bir şekilde."
Birlikte okumak eğlenceli, değil mi?
Biz de çok okuduk, değil mi?
B-ben daha önce hiç biriyle birlikte okumamıştım.
Yani, Natsue ile okumak gerçekten eğlenceliydi.
Alay edilseydim daha iyi olurdu.
Ha?
"Artık korkmuyorum, o karanlıktan bile."
"Herkes için gerçek mutluluğun ne olduğunu bulacağıma yemin ederim."
"Birlikte gidebildiğimiz kadar ileri gideceğiz!"
"Evet, söz veriyorum."
Senin için mutluluk ne bilmiyorum,
ama ister anons ister okuma kategorisi olsun,
istediğini seçebilirsin.
Pişmanlıklar genellikle sonradan anlaşılır, biliyor musun?
Keyifsiz görünüyor,
ama şu an için okumada daha yetenekli olan Anne, değil mi?
Hı hı.
Ama Natsue'nin de haklı olduğu bir nokta var.
Bir şeyi sevmekle ona yatkın olmak farklı şeyler.
Çabanın hiçbir sonuç getirmediği zaman,
yetenekli olduğun alanda yarışmak mantıklı.
Bu da yanlış değil.
...Onu seviyorum.
Ha?
Akiyama'ya mı aşıksın?
N-ne?! Nereden çıkardın bunu?!
A-ama az önce dedin ki...
N-neyse, kesinlikle sonuç alacağım.
Ve haklı olduğumu kanıtlayacağım!
Anladın mı?
E-evet.
Bu ikisinin anlaşabileceğini görmek sevindirici.
Kör müsün sen?
Tamam, bugünlük bu kadar!
Ah, unutmadan.
Ellerinizi uzatın, birinci sınıflar.
Bu artık kulübün bir parçası olduğunuzu gösteriyor! İyi bakın!
Kendi kulüp rozetim...
Bir kez daha,
Sumomogaoka Lisesi Yayın Kulübü'ne hoş geldiniz!
Sizi aramızda görmekten mutluyuz.
T-tabii!
Selamlar, herkese.
Yayıncılığı bırakıp tiyatro kulübüne katılmak isteyen var mı?
Ha?
2. Bölüm
İlgi ve Yetenek
Hiraita page narabu moji
Migi kara hidari me de nazoru kotoba tachi ni
Tamesarete iru
Netsu o motsu nodo no oku
Ima mo boku no senaka o tataku toikake ga
Atama o kakemeguru
"Sorede ii nara sorede iikedo
Soujanai nara ima, kakugo o"
Kikoeta koe wa magire mo nai
Itsuka no boku no koe da
Dareka no kotoba demo kamawanai tsutaerunda
Kono koe ni imi o kureta ano hito e
Dareka no omoi mo tsurete ikeru matte ite
Kono koe o, omoi o, boku o
Oto no nai yoru o koe
Ai ni yuku matte ite
Kono koe o, omoi o, boku o, shinjite yo